한 달 동안 쓰는 돈의 수입과 지출을 파악할 수 있다.
용돈기입장을 사용하고 있다.
공과금에 대하여 알고 있다.
휴대폰을 쓸 경우 요금을 내야하는 책임이 있으며, 요금을 연체했을 경우 받는 불이익에 대해 알고 있다.
본인의 통장을 개설할 수 있다.
인터넷 뱅킹을 사용할 수 있다.
자립을 위한 저축액(디딤씨앗통장, 후원금, 용돈 등)을 매월 확인하고 있다.
19세부터 건강보험 납부의무가 있다는 것을 알고 있다.


돈관리란?
내가 가진 것과 매달의 수입과 매달의 지출을 모두 따져보고 돈을 관리하는 것입니다.
지속적인 수입을 위해 다음에 필요한 직업을 준비하는 것도 돈관리에서 매우 중요한 일입니다.
나뿐만 아니라 앞으로 생길 가족의 미래에 대한 계획도 함께 생각하고 준비하는 것도 돈관리에서 필요
합니다.
돈에 대한 관리이지만 넓혀서 생각해보면 가정의 경제에 대한 관리입니다.

누구나 돈문제 앞에서는 어려움을 느낍니다. 청소년이라고 해서 더 어렵고 어른이라고 해서 덜 어렵지는
않습니다.
돈이 많으면 많은대로 관리해야 할 것들이 많아져서 어렵다고 느끼고, 적으면 적은대로 쓸 돈이 모자라서
어렵다고 느끼는 경우가 많습니다.
그래서 돈문제를 처리하는데 있어서는 나만의 기준이 필요합니다. 나는 어디에 돈을 쓸 때 행복한가를 따
져볼 필요가 있습니다. 나의 기준이 없이 돈을 쓰다보면 정작 내가 행복하기 위해 돈을 써야할 때 쓰지 못
할 수도 있습니다.
가족이 생기면 돈관리를 나 자신과 가족이 함께 해야 합니다. 나의 행복 못지않게 가족의 행복도 중요하기
때문입니다. 가족 모두가 행복한 돈쓰기를 할 때 더욱 행복한 가정생활을 이루어 갈 수 있을 것입니다.
혼자서 해결하기보다는 가족이 대화하여 결정하는 것이 바람직합니다. 그럴 때 가족들의 불만도 적어질 것
입니다. 어려운 문제를 혼자 해결하기보다는 가족이 함께 해결할 때 훨씬 쉽게 해결할 수 있을 것입니다.


신용카드와 체크카드의 가장 큰 차이는 통장에서 돈이 인출되는 시점입니다. 체크카드는 결제하는 즉시
통장에서 인출이 되지만, 신용카드는 월 결제일에 일괄적으로 돈이 인출되지요. 한마디로 신용카드거래는 선
구매 후결제의 외상거래라고 할 수 있습니다. 신용카드는 할부나 현금서비스 등 사용자의 신용에 따른 부가
서비스도 제공된다는 장점이 있지만, 무절제한 사용으로 인한 연체나 신용불량 등 경제적 문제를 낳을 수 있
기 때문에 주의가 필요합니다.
그렇다면 직불카드와 체크카드는 어떤 차이가 있을까요? 보통 사람들은 이 두 가지를 같은 것으로 알고
있는 경우도 많지만, 차이는 있습니다. 신용카드와는 달리 결제 즉시 통장에서 돈이 빠져나간다는 점에서 둘
은 같지만, 결제망이 각각 다릅니다. 체크카드 결제는 각 신용카드사의 전산망을 통해 이뤄지지만, 직불카드
는 금융결제원의 금융공동망에서 결제됩니다. 이 때문에 체크카드는 신용카드와 마찬가지로 24시간 이용할
수 있는데 반해, 직불카드는 금융공동망 가동 시간인 오전 8시부터 밤11시30분까지만 쓸 수 있습니다.
사용할 수 있는 범위에도 차이가 있은데, 은행연합회 및 여신금융협회에 따르면 현재 체크카드는 신용카
드 가맹점 206만 곳에서 모두 사용할 수 있지만, 직불카드 가맹점은 48만 곳에 지나지 않습니다. 은행별 중
복된 곳을 빼면 25만 곳에 지나지 않는 것으로 금융권에선 추정하고 있지요.

① 노후를 위해 가입하는 국민연금보험
연금보험은 국민연금이라고도 하는데, 18세 이상 60세 미만의 국민은 의무적으로 가입해야 하고, 보험
료는 소득 수준에 따라서 부담하게 되어 있습니다. 노령(65세 이상), 장애로 일을 못하게 된 경우, 사망한
경우 (배우자나 자녀에게 지급) 등에 따라 보험금을 지급받게 됩니다.
② 의료비를 지원받는 국민건강보험
국민건강보험은 의료보험이라고 불리는데, 의료비 부담을 덜어주기 위해 마련된 보험입니다. 가입자와
피부양자의 질병, 부상, 출산, 약제치료, 수술, 입원, 간호 등에 따른 의료비를 받을 수 있고, 수입과 재산
의 정도에 따라 보험료는 달라집니다.

③ 생계유지를 위한 고용보험
고용보험은 근로자가 정리해고 등으로 어쩔 수 없이 실직되었을 때 새로운 일자리를 찾는 동안 생계를
유지하고 일을 찾기 위한 경비를 실직 수당으로 주는 제도입니다. 만약 스스로 사표를 냈거나 일부러 일
을 그만둔 경우에는 해당되지 않습니다.
④ 일하다가 다치면 받는 산재보험
산재보험은 근로자가 근로현장에서 불의의 사고를 당했을 경우, 해당 근로자와 유족들에게 보험금을 지
급합니다. 요양, 휴업, 장례, 유족, 간병 등에 보상을 받게 됩니다.