자기보호기술에서는 자신을 깔끔하면서도 건강하게 돌볼 수 있는 방법, 어른이 되는
과정을 건강하고 건전하게 보낼 수 있는 방법 등을 배우게 됩니다. 다른 부분들과 마찬가지로 삶의 기본이
되는 중요한 내용이므로 꼼꼼히 살펴보시기 바랍니다.
자기보호기술에서는 단계별로 다음과 같은 프로그램을 다룹니다.

Level 1  
·깔끔한 나
·규칙적인 생활
·충분한 휴식
·여가시간
·건강한 몸 만들기
·질병에 걸리기 전에 예방하기
·몸이 아플 때에는..
·응급처치
·술과 담배로부터 내 몸 지키기

Level 2
·이성친구 사귀기
·성적인 행동
·성적인 관계는 언제?
·No라고 이야기하기
·언제 부모가 될까?
·성희롱, 성폭력 예방하기

Level 3
·스트레스 이해하기
·스트레스 다스리기
·나의 스트레스
·우울증 바로알기


우리는 건강을 위해 적절한 운동과 휴식이 필요합니다. 우리가 얼마만큼 쉬어야 하는지는, 개개인의 활동
량, 건강정도, 수면량 등에 따라 달라집니다. 우리가 밤에 충분히 자지 못한다면 하루 종일 기분이 안 좋고 피
곤함을 느낄 것입니다. 계속적으로 자지 못하면 병이 나기도 한답니다. 


잘 때 잠이 쉽게 오지 않아 힘들어하는 많은 사람들이 있습니다. 우리에게도 있을 수 있는 일이죠. 다음은
이럴 때 잘 수 있도록 돕는 방법들입니다.
·자기 전에 따뜻한 목욕하기
·자기 전에 우유 한잔 마시기
·자기 전에 책읽기
·조용한 음악 듣기
·아침 일찍 운동하기 (자기 직전에는 하지 말 것)
·조용한 생각, 기도, 묵상
·조용히 숫자 세기
잠자리에 들기 위하여 술을 마시거나 수면제를 먹는 것은 버릇이 되어 점점 양을 늘려가게 됩니다. 의사의
처방이 없이는 절대 수면제를 먹지 마세요.

밤에 할 일들이 있어 우리는 흔히 충분한 수면을 취하지 못하기도 합니다. 여러분이 해야할 것과 시간을
아래의 표에 적으세요. 그리고 몇 시에 잠자리에 들 수 있을 지 미리 계획하세요. 이 때 내일 아침을 좀 더 쉽
게 만들 수 있도록 오늘 해야 하는 일들을 모두 적어야 합니다. 예를 들면, 전날 저녁에 학교 갈 준비를 미리
해둘 수 있지요. 내일을 위해 오늘 해야 할 일들을 적어 보세요.

운동을 하면 에너지가 사라지는 것이 아니라, 오히려 에너지가 넘치게 됩니다. 만약 여러분이 규칙
적으로 운동을 하게 된다면 힘이 생겨날 것입니다.

운동은 우리의 몸을 구성하고 있는 뼈와 근육, 인대, 힘줄 등을 강하게 만듭니다. 따라서 운동은 우
리 몸의 심혈관계통 기능을 향상하고 심장을 강하게 하여 노화예방에 도움이 됩니다.

운동을 할 때 목표를 세우고 실천하게 되면 성취감과 자신감을 느끼게 됩니다. 그렇다고 해서 운동
목표를 세울 때 박태환 선수나 김연아 선수처럼 무리하게 계획할 필요는 없습니다. 우리는 올림픽
대회에 출전하는 선수가 아니니까요. 여러분 스스로 계획하여 실천할 수 있을 정도면 충분합니다.

운동은 칼로리를 소모하며, 몸매를 아름답게 만들어줍니다. 운동은 다이어트에 있어서 매우 중요
한 부분을 차지하는데, 운동을 하지 않고 식이요법만으로 살을 빼려고 한다면 피부의 탄력이 없어
지고, 대부분의 경우 요요현상이 나타나 다이어트에 실패하게 됩니다. 그러니 다이어트를 생각하고
있는 여러분, 운동부터 시작해보세요.

걷기 운동은 다른 격렬한 운동만큼이나 큰 운동효과를 볼 수 있는 운동입니다. 꾸준히 걷는 것은 콜
레스테롤 수치를 낮추고 지방을 태워 심혈관 질환을 예방하는 데 효과적입니다. 정상속도로 걷는
것은 10분당 약 53kcal가 소모된다고 합니다. 즉, 하루에 두 번 20분씩 걷는 것으로도 충분히 체력
을 향상할 수 있습니다.


다음은 우리들이 병원에 가야할 상황들입니다.
- 열이 38도가 넘을 때
- 2주 이상 감기에 걸리거나 인후염으로 목이 아플 때
- 3일 이상 토하거나 설사를 할 때
- 상처에서 출혈이 멈추지 않을 때
- 몸에서 발진이 나고 부을 때
- 베이거나 염증이 생긴 후 며칠 동안 낫지 않을 때
- 머리를 부딪친 후 토하기 시작 할 때
- 상처에 염증이 감염되었을 때 (붓거나 고름이 생기고 색깔이 바뀜)
- 두 달 동안 월경이 없었을 때
- 비정상적인 배설이 계속 되거나 생식기에서 피가 날 때
- 자주 코피가 나거나 멍이 지나치게 생길 때
의료적인 도움을 구할 때 의료진은 여러분의 건강력과 현재의 증상을 알고자 할 것입니다. 여러분이 예전
에 앓았던 증상들을 적어놓는 것은 좋은 아이디어입니다. 의료진들은 여러분이 사용하고 있는 약물이나 알
레르기가 있는지 알고 싶어 할 것입니다