1. 나의 생각이나 감정을 다른 사람에게 명확하게 표현할 수 있다. 
2. 화를 내지 않고 나에 대한 충고를 들을 수 있다. 
3. 대인관계를 맺는데 어려움이 없다. 
4. 다른 사람과 갈등이 있을 때 대처할 수 있는 방법이 있다. 
5. 필요할 때 남에게 도움을 요청할 수 있다. 
6. 타인의 요청을 기분 상하지 않게 거절할 수 있다. 
7. 지역 도서관, 운동모임, 기타동호회 등에 속해 있다. 
8. 내가 위험에 처했을 때 나를 도와줄 수 있는 사람이 있다. 


사람들이 깊은 감정을 느낄 때 다른 방법으로 그 느낌을 나타내곤 합니다. 예를 들어, 어떤 사람들은 당황
스러울 때 말을 전혀 하지 않는 반면, 어떤 사람들은 낄낄거리고 웃거나 바보 같은 말들을 많이 하지요

자라면서 우리는 감정적인 반응들을 많이 합니다. 때때로 어른들은 십대들처럼 많은 감정을 가지고 있지
않은 것처럼 보이는데 이는 어른은 자신의 행동을 통제할 수 있기 때문입니다. 또 어떨 때 어른들은 별로 감
정이 없는 척 하면서도 어떨 때는 매우 감정적으로 보이기도 합니다.
자신의 감정을 어떻게 적절한 방법으로 표현할 수 있는지 배우는 것은 중요합니다

분노는 정서를 표현할 때 발생하게 됩니다. 누군가가 내 자존심을 건드렸을 때, 원하는 일이 뜻대로 되지
않을 때, 오해받을 때 등 살아가면서 화가나는 상황은 많이 생기죠. 이러한 분노의 감정은 일반적이고 정상
적인 것이지만 다루기가 어려운 정서입니다.
우리가 화를 내는 것을 보고 사람들은 ‘무언가 잘못된 것이 있구나’ 하고 돌아보게 되기도 합니다. 하지만
화를 내어 부정적인 결과를 가져오기도 하죠. 주변사람들과 사이가 멀어지기도 하고, 어른들에게 혼이 나기
도하죠. 이러한 부정적인 결과는 우리가 분노를 올바르게 다스리지 못하기 때문입니다


우리는 살아가면서 다양한 감정을 갖게 됩니다. 특히 나를 화나게 하는 상황도 생기죠. 화를 내게 되는 것
은 분노를 일으키는 상황에서 내 스스로 감정을 조절 할 수 있는 능력을 상실하였기 때문입니다. 화가 나면
흥분하게 되고 신체에 변화가 일어나게 됩니다. 이 때 우리가 이러한 변화를 알아차리는 것은 화를 조절하는
데 매우 중요한 역할을 합니다. 화가 날 때 우리가 느끼는 신체, 생각, 감정, 행동반응에 대해 인식하게 된다
면 그 화를 조절하는데 도움이 됩니다